Fordító: Lívia Sági
Lektor: Ádám Kósa
Mi a közös Harry Potterben,
Katniss Everdeenben, Frodóban
és az ókori mítoszok hőseiben?
(Ordítás)
Mi lenne, ha azt mondanám,
mind egy hős más-más alakban?
El tudjuk ezt képzelni?
Joseph Campbell el tudta.
A világ különböző tájainak
mítoszainak tanulmányozása után
kiadta "Az ezerarcú hős" című könyvét,
amiben számos történetet mond el újra,
kifejtve, hogy miként épül
mindegyik a monomítoszra,
azaz a Hős Útjára.
De mi is a Hős Útja?
Képzeljük el úgy, mint egy körforgást.
Az út a hős mindennapi világában
kezdődik és ér véget,
de kalandjai ismeretlen,
különleges világokba vezetik.
Útközben kulcsesemények
egész során megy keresztül.
Gondoljunk a kedvenc
könyvünkre vagy filmünkre!
Ezt a sémát követi?
Adott tehát a "status quo",
itt kezdődik minden.
01:00: Kalandra hívás
A hős titokzatos üzenetet kap.
Talán egy meghívást vagy kihívást?
02:00: A segítség
A hősnek talán egy nála idősebb
vagy bölcsebb segítségére van szüksége.
03:00: Elindulás
A hős átlépi biztonságos
otthonának küszöbét,
és belép egy különleges, kalandos világba.
Már nem Kansasben vagyunk.
04:00: A próbatételek
Hősnek lenni kemény munka:
hősünk rejtélyt old meg,
szörnyet győz le,
csapdából szabadul.
05:00: A cél közelében
Ideje szembenézni a legnagyobb
megpróbáltatással, a hős rémálmával.
(Ordítás)
06:00: A válság
A hős számára ez a legsötétebb óra:
szembenéz a halállal, és talán meg is hal,
hogy aztán újra feltámadjon.
07:00: A kincs
(Ordítás)
Jutalmul a hős kincsre, különleges erőre
vagy elismerésre tesz szert.
08:00: Az eredmény
Ez a történetek legváltozatosabb eleme.
A szörnyek fejet hajtanak a hős előtt,
vagy kiüldözik a különleges világból?
09:00: Visszatérés
A sok kaland után, a hős visszatér
saját, egyszerű világába.
10:00: Új élet
A kaland megváltoztatta a hőst,
aki túlnőtt régi életén.
11:00: A megoldás
A kusza történetszálak kibogozódnak.
12:00: Status quo,
de új szintre emelve.
Mindent megváltoztat,
ha már egyszer hőssé válunk.
Sok népszerű könyv és film
hűen követi ezt az ősi receptet.
De nézzük meg, mennyire illik
ebbe a sémába "Az éhezők viadala".
Mikor hallja meg Katniss Everdeen
a kalandra hívást,
ami elindítja a történetet?
Amikor a húgát kisorsolják.
Kap segítséget?
Valakitől támaszt a kalandok során?
Haymitch.
Hogyan indul el?
Elhagyja mindennapi világát?
Vonatra száll a főváros felé.
Oké, így már képben vagyunk.
Mi a közös bennünk, Harry Potterben,
Katniss Everdeenben és Frodóban?
Hozzájuk hasonlóan mi is emberek vagyunk.
A Hős Útja mítosz megtalálható
minden emberi kultúrában,
és folyamatosan megújul,
hiszen mi, emberek az életünkről szóló
jelképes történeteken
keresztül éljük meg a világot.
Kilépünk a komfortzónánkból,
egy tapasztalat átformál,
aztán talpra állunk, és újra nekivágunk.
Nem öljük meg a sárkányt
és nem harcolunk Voldemorttal,
de legalább ennyire ijesztő
problémákkal kell szembenéznünk.
Joseph Campbell szerint:
"Amit keresel, az éppen abban
a barlangban rejlik, ahová félsz belépni."
Mi az a jelképes barlang,
ahová félünk belépni?
Meghallgatás az iskolai darabhoz?
Próbajáték a baseballcsapatban?
Szerelem?
Keressük ezt a mintát könyvekben,
filmekben, sorozatokban.
Biztos megtaláljuk.
Ugyanakkor legyünk rá fogékonyak
a saját életükben is.
Figyeljünk a kaland hívó szavára,
és fogadjuk el a kihívást.
Győzzük le félelmünket,
és szerezzük meg az áhított kincset.
Ezután pedig
kezdődhet az egész elölről.